---
layout: post
title: "A Mediana: Conceito, Propriedades e Aplicações Práticas"
date:   2025-05-10 14:30:00 +0000
category: "ESTATÍSTICA DESCRITIVA"
author: "Carlos Mendes"
author_bio: "Estatístico com mestrado em Ciência de Dados e especialização em Análise Estatística"
image: "https://images.unsplash.com/photo-1635070041078-e363dbe005cb?ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D&auto=format&fit=crop&w=1000&q=80"
read_time: "5 minutos"
tags: [mediana, medidas-de-tendencia-central, estatistica-descritiva, analise-de-dados]
---

A mediana é uma das medidas de tendência central mais importantes na estatística, frequentemente utilizada em conjunto com a média e a moda. Enquanto a média aritmética pode ser influenciada por valores extremos, a mediana oferece uma perspectiva robusta sobre o "centro" de um conjunto de dados, tornando-se indispensável em diversos contextos analíticos.

## O Que é a Mediana?

A mediana representa o valor central de um conjunto de dados quando estes são organizados em ordem crescente ou decrescente. Em termos simples, é o valor que divide o conjunto exatamente ao meio: metade dos valores estão acima da mediana e metade estão abaixo.

> 📊 **Definição formal:** Para um conjunto ordenado de valores, a mediana é o valor central se o número de observações for ímpar, ou a média dos dois valores centrais se o número de observações for par.

## Cálculo da Mediana

O processo para encontrar a mediana depende do número de observações no conjunto de dados:

### Para um número ímpar de observações:

1. Organize os dados em ordem crescente (ou decrescente)
2. A mediana é o valor que ocupa a posição central

**Exemplo:** Para o conjunto {3, 7, 8, 9, 12}, a mediana é 8.

### Para um número par de observações:

1. Organize os dados em ordem crescente (ou decrescente)
2. A mediana é a média dos dois valores centrais

**Exemplo:** Para o conjunto {3, 7, 8, 9, 12, 15}, a mediana é (8 + 9) ÷ 2 = 8,5.

## Vantagens da Mediana

A mediana possui características que a tornam especialmente útil em determinadas situações:

1. **Robustez a outliers:** Ao contrário da média, a mediana não é afetada por valores extremos, tornando-a ideal para distribuições assimétricas ou com outliers.

2. **Representatividade:** Em distribuições com forte assimetria, a mediana frequentemente representa melhor o "valor típico" do que a média.

3. **Aplicabilidade a dados ordinais:** A mediana pode ser calculada mesmo quando os dados são ordinais (não numéricos, mas ordenáveis).

## Aplicações Práticas

A mediana é amplamente utilizada em diversos campos:

### Economia e Finanças

No contexto econômico, a mediana é frequentemente preferida para representar rendimentos populacionais. Por exemplo, o "rendimento mediano" é considerado uma medida mais precisa da renda típica de uma população do que o "rendimento médio", que pode ser inflacionado por poucos indivíduos extremamente ricos.

### Ciências Sociais

Pesquisadores frequentemente utilizam a mediana para analisar dados de pesquisas de opinião, especialmente quando as respostas seguem escalas ordinais (como "discordo totalmente" a "concordo totalmente").

### Estatísticas Imobiliárias

O preço mediano de imóveis é uma métrica comum no mercado imobiliário, pois não é distorcido por propriedades de luxo extremamente caras ou propriedades extremamente desvalorizadas.

## Relação com Outras Medidas de Tendência Central

A comparação entre média, mediana e moda pode revelar informações valiosas sobre a distribuição dos dados:

- **Distribuição simétrica:** Média = Mediana = Moda
- **Distribuição assimétrica positiva (cauda à direita):** Média > Mediana > Moda
- **Distribuição assimétrica negativa (cauda à esquerda):** Moda > Mediana > Média

## Representação Gráfica

A mediana pode ser visualizada em diversos tipos de gráficos:

1. **Box plot (ou diagrama de caixa):** A linha central do box plot representa a mediana
2. **Histograma:** A mediana pode ser marcada como uma linha vertical
3. **Gráfico de densidade:** Similar ao histograma, a mediana pode ser indicada como uma linha vertical

## Considerações Estatísticas Avançadas

Em estatística inferencial, a mediana possui propriedades interessantes:

- É um estimador consistente da mediana populacional
- Possui uma eficiência assintótica de 2/π (aproximadamente 64%) em relação à média para distribuições normais
- Em certas distribuições não-normais, pode ser mais eficiente que a média

## Calculando a Mediana em Julia

Julia é uma linguagem de programação moderna, de alto desempenho e especialmente adequada para computação científica e análise de dados. Calcular a mediana em Julia é simples e eficiente, graças às suas bibliotecas estatísticas integradas.

### Usando a Biblioteca Statistics

A biblioteca `Statistics` faz parte do pacote padrão de Julia e oferece funções estatísticas básicas, incluindo o cálculo da mediana:

```julia
using Statistics

# Exemplo com um número ímpar de elementos
dados_impares = [7, 13, 2, 10, 8]
mediana_impares = median(dados_impares)
println("Mediana do conjunto ímpar: ", mediana_impares)  # Saída: 8.0

# Exemplo com um número par de elementos
dados_pares = [7, 13, 2, 10, 8, 5]
mediana_pares = median(dados_pares)
println("Mediana do conjunto par: ", mediana_pares)  # Saída: 7.5
```

### Implementação Manual

Para fins educacionais, podemos também implementar o cálculo da mediana manualmente:

```julia
function calcular_mediana(dados)
    # Ordena os dados
    dados_ordenados = sort(dados)
    n = length(dados_ordenados)
    
    # Verifica se o número de elementos é par ou ímpar
    if n % 2 == 1
        # Número ímpar de elementos
        return dados_ordenados[div(n+1, 2)]
    else
        # Número par de elementos
        return (dados_ordenados[div(n, 2)] + dados_ordenados[div(n, 2) + 1]) / 2
    end
end

# Testando a função
dados_teste = [15, 7, 12, 9, 8]
println("Mediana calculada manualmente: ", calcular_mediana(dados_teste))  # Saída: 9
```

### Mediana Ponderada

Em alguns casos, pode ser necessário calcular a mediana ponderada, onde cada valor tem um peso associado. Julia oferece suporte para isso através do pacote `StatsBase`:

```julia
using StatsBase

# Dados e seus respectivos pesos
dados = [10, 20, 30, 40, 50]
pesos = [5, 1, 3, 4, 2]

# Cálculo da mediana ponderada
mediana_ponderada = median(dados, weights(pesos))
println("Mediana ponderada: ", mediana_ponderada)
```

### Visualização da Mediana com Plots

Julia possui excelentes bibliotecas de visualização que permitem representar graficamente a mediana:

```julia
using Plots
using Statistics

# Gerar dados aleatórios
dados = randn(1000) .* 5 .+ 20  # Distribuição normal com média 20 e desvio padrão 5

# Criar histograma
histograma = histogram(dados, bins=30, alpha=0.6, label="Dados")

# Adicionar linha vertical na mediana
mediana_valor = median(dados)
vline!([mediana_valor], line=:dash, linewidth=2, label="Mediana: $(round(mediana_valor, digits=2))")

# Configurar o gráfico
title!("Histograma com Mediana")
xlabel!("Valores")
ylabel!("Frequência")

# Exibir o gráfico
display(histograma)
```

A integração da Julia com pacotes estatísticos avançados como `DataFrames.jl`, `GLM.jl` e `StatsModels.jl` permite análises mais complexas envolvendo a mediana em conjuntos de dados estruturados, regressões robustas e muito mais.

## Conclusão

A mediana é uma ferramenta estatística fundamental que oferece uma perspectiva robusta e muitas vezes mais representativa do valor central de um conjunto de dados. Sua resistência a valores extremos a torna particularmente valiosa em análises de dados do mundo real, onde outliers e distribuições assimétricas são comuns.

Compreender quando e como utilizar a mediana, em conjunto com outras medidas estatísticas, é essencial para qualquer análise de dados eficaz e para a interpretação correta de resultados estatísticos em diversos contextos profissionais e acadêmicos.
